Задание 1: Анализ требований

Раздел ТЗ: Функционал корзины
1. Пользователь может добавить в корзину от 1 до 10 единиц одного товара.
2. Пользователь может изменить количество каждого товара в корзине не менее, чем до 1-го. Для удаления товара из корзины используется отдельная кнопка.
3. В корзине может находиться не более 5 различных товаров.
4. Суммарное количество всех товаров в корзине не может превышать 20 штук.
5. Товары в корзине могут быть разные.
6. При попытке добавить товар, превышающий лимиты, система показывает сообщение: "Лимит корзины превышен".
7. Цена на продукт фиксируется на момент добавления в корзину и не меняется.
8. На странице корзины отображается список товаров, их количество, цена за единицу и общая стоимость позиции.
9. Если пользователь уменьшает количество товара до 0, товар удаляется из корзины.
10. В корзине может быть реклама других продуктов.
11. Реклама товаров в корзине должна быть каждый будний день по утрам и вечерам.
13. Если цена на товар изменилась в каталоге, система должна автоматически обновить ее в корзине у всех пользователей.


Найдите и перечислите все логические противоречия и недочеты в предоставленном ТЗ. Объясните, в чем заключается проблема для каждого пункта.
  1. При добавлении товара доступный диапазон его количества от 1 до 10, а при изменении от 1 до бесконечности(по сути, а не по формулировке). (пункты 1 и 2)
  2. В пункте 2 смешаны функционал измения и удаления. Возможность удаления стоит вынести в отдельный пункт.
  3. То что в корзине может находиться не более 5 различных товаров уже значит то, что товары в корзине могут быть разными. По этому указывать это отдельно не имеет смысла. (пункты 3 и 5)
  4. Описано поведение системы при попытке добавить товар, но не описано её поведение при попытках изменить его количество. (пункт 6)
  5. В пункте 8 стоит указать ещё отображение общей стоимости всех товаров и суммарного количества всех товаров, так как у нас есть ограничение в 20шт (в пункте 4).
  6. Пункт 9 противоречит пункту 2, исходя из которого пользователь не может изменить количество товара на 0.
  7. Во всех пункта используется понятие "товар", а в пункте 10 "продукты".
  8. Нет уточнения, что из себя должна представлять реклама, указанная в пункте 10.
  9. Нет уточнения, как система должна выбирать список товаров(продуктов) для рекламы (пункт 10)
  10. В пункте 10 указано, что реклама может быть, а в пункте 11 указано, что должна быть в обозначенные промежутки времени.
  11. Нет уточнения, в какое именно время утром и вечером должна быть реклама и какой часовой пояс используется. (пункт 11)
  12. Нет уточнения, что такое будний день. Это может быть с понедельника по пятницу, а может быть рабочий день в контексте государственного производственного календаря. (пункт 11)
  13. В списке нарушена нумерация пунктов. Отсутствует пункт 12.
  14. В пункте 7 указано, что цена должна фиксироваться, а в пункте 13 что обновляться.

Предложите конкретные исправления для устранения этих противоречий - напишите свою версию этого фрагмента ТЗ, которая должна быть логически завершенной и непротиворечивой.
  1. Пользователь может добавить от 1 до 10 единиц одного товара.
  2. Пользователь может изменить количество товаров от 1 до 10 единиц.
  3. Пользователь может удалить товар из корзины нажатием на отдельную кнопку.
  4. В корзине может находиться не более 5 различных товаров.
  5. В корзине может находиться не более 20 единиц товаров в целом.
  6. При превышении любого из лимитов система блокирует действие и отображает сообщение с ограничением которое было превышено.  "Нельзя добавить больше 5 товаров в корзину", "Нельзя добавить больше 20 единиц товара в корзину", "Количество единиц одного товара должно быть от 1 до 10".
  7. На странице корзины отображается: 
    - список товаров
    - их количества
    - их цены
    - их стоимости
    - общая стоимость товаров
    - общее количество товаров
  8. Система должна поддерживать отображение рекламного блока в корзине.
  9. Реклама товаров в корзине должна быть с понедельника по пятницу в промежутки времени 08:00–11:00 и 18:00–21:00
  10. Цена товара в корзине обновляется вместе с ценой товара в каталоге.

Какие уточняющие вопросы вы бы задали продукт-менеджеру или бизнес-заказчику по этому ТЗ?
  1. Почему именно такие лимиты на товары?
  2. Система должна блокировать попытку установить количество товара меньше 1 или давать возможноть удалять его таким способом?
  3. Что считается различным товаром?
  4. Как должна выглядеть реклама товаров в корзине?
  5. Как система должна выбирать список товаров для рекламы?
  6. В какие именно дни и какое время утром и вечером должна быть реклама?
  7. Цена на продукт должна фиксироваться при добавлении в корзину или обновляться при изменении в каталоге?
